Traducteur: eric vautier
Relecteur: Shadia Ramsahye
Il y a une courbe
qui va s'afficher derrière moi.
Est-ce que vous savez
à quoi correspond cette image ?
Cette image, c'est le déficit public
des hôpitaux entre 2012 et 2017.
Le déficit public était
de 200 millions en 2012,
de 470 millions en 2016
et de 1,5 milliard en 2017.
Il a été multiplié par sept en cinq ans
et par trois sur la dernière année.
Ça vous inquiète ?
Il y a neuf Français sur dix
qui pensent que l'hôpital est en danger ;
il y a 70 % des personnes qui pensent
qu'il y a un manque de personnel ;
les embauches sont gelées ;
le point de rupture est proche ;
les urgences débordent ;
qu'est-ce qu'on fait ?
Je m'appelle Goulwen Lorcy,
je ne suis pas professionnel de santé,
mais ingénieur informaticien,
et tous les jours,
j'essaie de travailler à résoudre
une partie de cette problématique.
Il y a trois ans,
j'ai un ami pharmacien hospitalier
qui est venu me voir :
il y avait un problème de médicaments
qui arrivaient à péremption
dans l'hôpital :
des médicaments souvent très onéreux,
les anticancéreux, anti-hépatite C,
qui valent souvent 8 000 euros
le traitement la semaine,
et quand le patient
est transféré de l'hôpital,
ne supporte pas le traitement ou décède
et qu'il n'y a pas d'autre patient
avec la même pathologie,
le médicament reste sur l'étagère
et risque d'être perdu.
Ce qu'il fait dans ces cas-là :
il prend son téléphone,
il appelle les 3, 4, 5 hôpitaux
- quand il a le temps de le faire -
autour de chez lui pour savoir
s'il y a une capacité de reprise.
Et s'il n'y a pas de capacité de reprise,
le médicament est perdu.
Il faut savoir que les systèmes
d'information (SI) des hôpitaux
ne sont pas interconnectés entre eux.
Le moyen de communication souvent
le plus utilisé entre hôpitaux,
c'est encore le fax.
On est en 2018, on parle
bien du fax entre hôpitaux.
(Rires)
On a cherché des chiffres
sur ces pertes de médicaments :
il y a 50 millions d'euros de médicaments
et de dispositifs médicaux
qui sont perdus chaque année en France.
Alors on a décidé de monter une plateforme
qui permet tout simplement
aux pharmaciens hospitaliers
de mettre à disposition ces médicaments
qui arrivent à péremption,
que ce soit au niveau régional
ou au niveau national,
pour maximiser ses capacités de reprise.
Et une fois qu'on avait
connecté ces hôpitaux -
on a connecté 200 hôpitaux -
on s'est dit :
« Il y a d'autres
problématiques à régler. »
Par exemple,
pour une préparation de médicaments
faite d'un hôpital à un autre,
les commandes se font par fax.
D'ailleurs, est-ce que vous savez,
dans les quatre plans Blancs
« Alerte Attentat »,
quand il faut compter les médicaments
vitaux, comment ça se passe ?
Encore une fois, c'est
un pharmacien de l'hôpital
qui appelle ses collègues
des autres hôpitaux,
et qui va noter sur une feuille
l'état des stocks un par un.
Alors qu'avec des plateformes modernes -
ça se fait dans plein d'autres domaines -
on est capable, en temps réel,
de se connecter sur la gestion de stocks
et de remonter tout le stock d'une région.
C'est pareil :
il y a de plus en plus, hélas,
de ruptures d'approvisionnement -
des laboratoires qui ne sont pas
capables de fournir.
Il y a des alertes qui sont faites
par l'Agence du médicament,
mais au sein de l'hôpital,
pour connaître le médicament
de remplacement,
les cliniciens consultés,
l'état des stocks restants,
ça se fait souvent sur des fichiers Excel
et ce n'est pas partagé
avec les autres hôpitaux.
Le point-clé,
c'est de faire gagner du temps
à ces professionnels de santé
qui n'en ont déjà pas beaucoup,
que l'information
leur arrive tout de suite,
en temps réel.
C'est ça, l'avancée
des nouvelles technologies.
Je ne sais pas si vous avez vu ce matin,
il y a même des startups, ces temps-ci,
qui vont mettre des bracelets aux patients
pour les géolocaliser dans l'hôpital,
car c'est une perte de temps
pour les chirurgiens
de retrouver leurs patients.
Maintenant, ils peuvent dire : « Ah,
le patient est là ! Ils vont l'amener. »
Il y aura un gain de temps.
Il y a une deuxième
problématique qui est liée,
c'est le problème d'échange d'information
- on en parlait d'hôpital à hôpital,
mais ça peut être aussi bien
des professionnels
de ville vers l'hôpital -
et tout ça peut apporter des engorgements
aux urgences, des dépenses inutiles.
Je vais vous prendre
un exemple très personnel.
J'ai été papa il y a quelques semaines.
(Applaudissements)
Merci.
Et on est parti aux urgences
de la maternité avec ma femme,
très rapidement, on n'avait
pas pris de dossier papier -
vous imaginez bien.
A l'hôpital, la sage-femme a dit :
« Ah ! Je n'ai pas accès à vos données. »
On est en 2018.
Elle n'avait pas accès aux données
de santé de ma femme,
alors que tout le suivi de la grossesse
s'était passé à l'étage au-dessus.
Je lui ai fait perdre un quart d'heure -
un quart d'heure à une sage-femme -
pour me connecter sur son ordinateur,
sur ma boîte mail, aller transférer
les informations de santé
pour qu'elle y ait accès.
C'est une aberration en 2018.
Là, on ne parle pas de big data,
ni de blockchain,
ni d'intelligence artificielle,
on parle juste de transmettre
de l'information de santé
d'un étage à un autre,
d'un hôpital à un autre,
ou de la ville vers l'hôpital.
On a travaillé avec les hôpitaux bretons,
justement, pour les connecter
à travers des plateformes
pour faciliter ces échanges
d'informations.
Je vais reprendre un exemple
sur le médicament,
des problèmes qu'il peut y avoir -
il y a un collectif du bon usage
du médicament qui en parle -
sur votre prise de médicament,
les effets indésirables
qui peuvent y être liés,
ça correspond à plus d'un million
de journées d'hospitalisation.
Un million de journées d'hospitalisation,
ça concerne 130 000 patients par an,
et ça provoque
plus de 10 000 décès par an.
On parle bien de presque trois fois
le nombre de morts sur les routes.
Si on prend une personne âgée...
Il y a 20 % des plus de 65 ans
qui prennent sept traitements différents.
Et quand cette personne âgée
arrive à l'hôpital, aux urgences,
un médecin urgentiste la voit,
lui fait une prescription d'entrée
mais sans une connaissance complète
sur sa prise de médicaments,
sur son automédication, sur ses allergies.
Il va y avoir une rupture d'information
qui peut entraîner
une interaction médicamenteuse,
recréer une hospitalisation,
lui poser des problèmes de santé,
qui va coûter encore une fois très cher.
La Haute Autorité de Santé recommande
de faire des bilans de médication.
Les bilans de médication,
c'est récupérer l'information
de la ville, du médecin traitant,
de la pharmacie d'officine,
des spécialistes,
pour avoir l'exhaustivité
de la prise de médicaments du patient.
Mais comment ça se passe ?
L'information de la ville,
la plupart du temps,
elle va arriver par fax ou par téléphone.
On va remplir des tableaux Excel.
Faire ce bilan de médication aujourd'hui,
ça prend une heure par patient.
Donc il y a très peu
de patients qui sont suivis.
Encore une fois,
avec une plateforme moderne,
on peut se synchroniser
aux différents logiciels de prescription,
d'information du patient de l'hôpital
pour récupérer
directement ces informations.
On va pouvoir se connecter
sur les logiciels de la ville,
encore une fois par des moyens numériques,
récupérer en temps réel cette information
pour que les professionnels de santé
puissent avoir un tableau de bord général,
aller avec une tablette
dans la chambre du patient,
le questionner, remplir les informations
et, encore une fois,
que ça vienne remplir toutes ces sources
d'informations différentes.
Là-dessus, il y a déjà
des tuyaux qui existent :
vous avez un dossier médical partagé -
il devrait être en place
depuis 10, 15 ans ;
il y a des dossiers pharmaceutiques
quand vous allez à la pharmacie ;
les professionnels de santé ont
des messageries sécurisées
pour transférer l'information.
Mais tout cet ensemble
manque cruellement de connexion.
Ce n'est pas connecté
avec les SI de l'hôpital.
Et donc, il y a un problème pour avoir
toutes ces informations en temps réel.
Mais demain, on va pouvoir avoir
un bilan de médication numérique
qui arrivera en temps réel.
En sortant de l'hôpital,
nos informations santé vont
pouvoir arriver automatiquement
vers le médecin traitant, la pharmacie
pour vous aider à vous conseiller.
Je vais prendre un dernier
chiffre sur le sujet.
Est-ce que vous savez, quand on vous
diagnostique un cancer à l'hôpital,
combien de médecins traitants
ont l'information complète ?
Eh bien, il n'y a que 31 %
des médecins traitants
qui ont l'information complète
sur le cancer de leurs patients
dans les quatre mois
qui suivent l'hospitalisation.
Ça montre à quel point il y a besoin
de fluidifier cette information de santé.
Vous imaginez si le médecin traitant
n'a pas l'information. Déjà vous...
Le médecin traitant, vous le connaissez,
vous avez besoin de lui en parler.
Il va avoir du mal
à vous rediriger vers un spécialiste.
Donc encore une fois, il va
vous ramener vers les urgences.
Ça va les réengorger encore une fois.
Il y a besoin de fluidifier
cette information.
Bien sûr, le numérique,
ce n'est pas une baguette magique.
Ça ne va pas régler tous les problèmes
de l'hôpital, bien sûr.
En plus, il y a un défi avec vos données :
il faut les sécuriser, les protéger,
en contrôler l'accès
pour pas que ça pose
de problèmes supplémentaires,
mais il y a besoin de cette information.
La révolution numérique,
l'hôpital a souvent 10, 15 ans de retard
sur le sujet mais est
en train de s'y mettre.
Toutes les sociétés...
il y a plein de jeunes sociétés élaborant
de plus en plus de projets
pour le suivi des patients.
Il y a donc un grand espoir
pour les décennies à venir
d'améliorer vos informations de santé.
Il y a un professionnel de santé -
c'est un pharmacien -
qui m'a dit une fois :
« Vous n'êtes pas un super-héros,
on ne vous a pas attendu
pour trouver des solutions. »
Bien évidemment, ce n'est
pas nous, les super-héros.
Les super-héros sont
les professionnels de santé
qui travaillent tous les jours
auprès des patients.
Nous, on essaye juste de leur apporter
une cape, une cape numérique,
pour augmenter leurs super-pouvoirs,
pour qu'ils aient accès
en temps réel à toutes les informations.
Parce que, moi, ce que j'aimerais,
c'est que, pour Théodore, pour Anatole -
ah oui ! je ne vous ai pas dit :
Théodore et Anatole sont mes enfants -
c'est que, quand ils iront
à la maternité avec leur femme,
en 2038 ou en 2048,
c'est que toutes
leurs informations de santé
soient accessibles en un instant,
que ce soit dans le même hôpital,
dans la même région,
partout dans le monde,
grâce à cette métamorphose XXL
de l'hôpital numérique de demain.
Merci.
(Applaudissements)